---
title: Rafhjól - hljóðlát bylting í samgöngum
date: 2019-05-25
---

Áhugi minn á skipulagi og samgöngum kviknaði útfrá micromobility. Hugtakið var lagt fram af
[Horace Dediu](http://www.twitter.com/asymco), en ég hef kosið að þýða það sem örflæði. Hugmyndin er
einföld; að fyrir styttri ferðir þá sé mótor á stærð við hnefa nóg fyrir flestar ferðir. Fólksbílnum
er ógnað af því borgin hættir að búa til pláss fyrir hann þegar aðrir fararmátar sinna
samgönguþörfum okkar.

Mikið hefur verið fjallað um orkuskipti á bílaflotum, þ.e. aukningu á hlutfalli bifreiða sem ganga
fyrir rafmagni. Hinsvegar eru orkuskipti mun hraðari í almenningssamgöngum, rafhjólum og ýmsum minni
farartækjum en í fólksbílum.

Sala rafhjóla jókst á bilinu 35-65% frá árinu 2017 til 2018 á stærstu mörkuðum Evrópu; 65% í
Austurríki, 40% í Frakklandi og 36% í Þýskalandi. Hlutdeild rafhjóla á reiðhjólamarkaði er að
nálgast 40% í mörgum löndum. Þetta er gríðarleg aukning á skömmum tíma og kaupmenn á Íslandi búast
við miklum breytingum á þessum markaði. Vöxturinn jafngildir tvöföldun innan tveggja ára — vöxtur
sem hefur hingað til aðalega einkennt tæknivörur á borð við snjallsíma. Ljóst er að söluaukning
reiðhjóla verður aðalega í rafhjólum á næstu árum.

(Ég mæli með síðunni [BIKE Europe](https://www.bike-eu.com/sales-trends/market-reports) fyrir
greiningar og sölutölur.)

---

**Auglýsing**: ELLINGSEN var að fá rafhjól af gerðinni MATE. Um er að ræða danska hönnun á
samanbrjótanlegu hjóli og bauðst netverjum á síðasta ári að forpanta hjólið í einni stærstu
Indiegogo herferð allra tíma. Nú er hjólið loksins að koma úr framleiðslu og á markað.
Reykjavíkingar eru með þeim fyrstu sem bjóðast hjólið án forpöntunar. Rafhlaðan gefur meiri kraft en
í flestum hjólum í þessum flokki. Meiri hröðun kætir og eykur notagildið til muna. Ef þú hefur ekki
prófað rafhjól áður mæli með með að kíkja út á Granda sem fyrst.

- [Skoðaðu hjólið á ELLINGSEN.is](https://www.ellingsen.is/ellingsen/reiðhjol/rafmagnshjol?ProductID=MAT-9-BOOSTER-RED)
- [Ítarleg video-umfjöllun um Mate hjólið](https://www.youtube.com/watch?v=la8AspQ1bsM)
- [Mate hjólið á Indiegogo](https://www.indiegogo.com/projects/mate-the-coolest-ebike-ever/x/1824028#/)

![](/blog/IMG_9822.jpeg)

---

### Gerðir rafhjóla

Rafhjól skiptast í tvenna flokka: annarsvegar reiðhjól með 250w sveifarmótor og hinsvegar öflugri
rafhjól sem falla undir flokk 2 léttra bifhjóla og eru þá komin með bláa númeraplötu og krefjast
trygginga. Reiðhjól með sveifarmótor (e. pedelec) eru leyfileg á öllum stígum og götum en létt
bifhjól í flokki 2 hafa ekki aðgang að göngu- og hjólastígum og verða þá að vera innan um þyngri
bifreiðir.

Rafhjól með sveifarmótor virka þannig að hjólið nemur hversu fast er stigið á pedalana og stýrir
þannig aflinu sem mótorinn gefur frá sér. Upplifunin er eins og fá fastan vind í bakið eftir því sem
maður hjólar hraðar. Þegar hjólið nær 25 km/klst hættir mótorinn að gefa aukinn stuðning, en sá sem
hjólar stýrir þá mögulegum auknum hraða með eigin afli. Á flestum hjólum er hægt að stilla þann
kraft sem hjólið gefur til baka og þannig stýra því hversu mikla hreyfingu þú færð út úr því að
hjóla.

### Notagildi og hreyfing

Fyrir marga er áreynslan sem fylgir því að hjóla á móti vindi og upp brekkur jákvæður hluti af
hjólaupplifuninni. En þeir sem vilja einfaldlega komast frá A til B mundu gjarnan kjósa að gera það
án þess að mæta púlandi og svitnandi á leiðarenda. Rafhjól breyta upplifuninni algjörlega, án þess
þó að tapa þeim gæðum sem fylgja því að hjóla.

Í Reykjavík er mikið af brekkum og veðrið oft krefjandi. Rafhjól taka á hvoru tveggja með auknu
afli. Borgin virðist flatari og veðursælli. Þetta hefur í för með sér að hjólamenning verður
aðgengileg fyrir mun stærri hóp en áður.

### Ferðahraði

Samkvæmt
[rannsókn frá Gautaborg](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1369847815000662#f0020)
er meðalferðahraði rafhjóla 16,9 km/klst. Rafhjól komast hratt yfir borgarlandslagið frá A til B með
því að koma farþeganum hraðar úr 0 í 25 km/klst en venjuleg hjól, með því að fjölga kílómetrum nær
þeim hraða og með frjálsu flæði á milli gangstíga og gatnainnviða eftir því sem aðstæður leyfa.

Það sem heldur aftur af almennum ferðahraða bifreiða í borgum er ekki mögulegur hámarkshraði
tækisins heldur hindranir í formi umferðarstjórnar (t.d. rauð ljós), löglegur hámarkshraði og
umferðarteppur á háannatímum. Meðalferðahraði einkabíla á
[algengum strætóleiðum í Reykjavík](https://reykjavik.is/sites/default/files/tilraunaverkefni_um_eflingu_almenningssamgangna-astandsvisar_2016-lokautg.pdf)
er á bilinu 26-38 km/klst. Þá er ekki tekið tillit til tímans sem getur farið í að finna bílastæði.

Bilið á milli ferðahraða bifreiða og rafhjóla minnkar svo eftir því sem borgin þéttist. Þannig er
fólksbifreiðin berskjölduð gagnvart kröfum okkar um þéttari, grænni og hagkvæmari byggð. Rafhjólin
eru kná tæki sem nálgast ferðahraða fólksbifreiða en kosta þó ekki nema brot af þeim gjöldum sem
falla til í rekstri einkabíls. Rafhjólin gera heimilum kleift að fresta kaupum á bíl eða koma
jafnvel í stað þeirra.
