---
title: Virk notkun magnbindingar er leynivopn Seðlabankans
date: 2019-03-15
---

<script>
  import PhotoCaption from '../../components/PhotoCaption.svelte';
</script>

Greinin birtist í 11. tölublaði Vísbendingu, 15. mars 2019.

---

Ríkissjóður sem og neytendum svíður undan ofurháu vaxtastigi. Vegferðin að lægri vöxtum er greiðfær
ef öllum vopnum er beitt og ríkisstjórn gengur í takt.

Franski hagfræðingurinn Olivier Blanchard hélt tölu á fundi American Economic Association fyrir
skömmu. Blanchard var aðalhagfræðingur AGS á árunum 2008 til 2015. Í erindi sínu fjallaði hann um
ríkisskuldir í lágvaxtaumhverfi. Blanchard færði rök fyrir því að ef hagvöxtur er hærri í prósentum
talinn en raunvaxtastig þá er meira svigrúm fyrir halla á ríkissjóði þar sem hagkerfið „étur upp“
skuldabyrðina. Skilyrðin um hagvöxt og vexti sem lýst er (g>r) eru til staðar í flestum vestrænum
löndum þar sem stýrivextir hafa lítið hækkað síðan 2009 þegar flestir Seðlabankar brugðust við
Fjármálakreppunni 2008 með því að setja stýrivexti niður í gólf (e. zero lower boundary), þ.á.m.
nágrannaþjóðir sem við berum okkur oft saman við, t.d. Danmörk og Svíþjóð.

Á Íslandi hefur hagvöxtur á síðustu 10 árum sveiflast í kringum vexti verðtryggðra ríkisskuldabréfa
— tímabil þar sem raunvextir hafa lækkað jafnt og þétt úr 4,8% í 3,5%. Skilyrði Blanchards átti við
árið 2013 þegar hagvöxtur var 4,1% og á tímabilinu 2015-2018. Seðlabankinn spáir nú mun hóflegri
hagvexti og spá Hagstofunnar er 1,7%. Það eru góðar líkur á að með óbreyttum stýrivöxtum haldist
vöxtur hagkerfis fyrir neðan raunvaxtastig næstu ár. Verkföll, samdráttur í Kína og
framleiðslukreppa á Evrusvæðinu gætu dregið væntingar niður.

<PhotoCaption wider={true} url="/blog/r-g.png" caption="Stýrivextir eru ennþá fyrir neðan vaxtastig." />

Vaxtastig og hagvöxtur eru breytur sem hafa mikil áhrif á svigrúm ríkisfjármála. Hátt skuldahlutfall
er t.a.m. meira íþyngjandi ef vaxtastig er hátt. Ríkissjóður þarf að bjóða hátt verð til að tæma
millibankamarkað og sjá til þess að útgjöld ríkissjóðs, sem hafa ekki verið skattinnheimt, leiði
ekki til verðbólgu (ríkisskuldir fjármagna ekki ríkið heldur „verðlaunar“ einkageira fyrir að festa
fjármagn sem á eftir að innheimta í skatti). Ríkissjóður á Íslandi er að borga hátt í 4% af
útgjöldum ríkisins í vaxtagjöld fyrir aðeins 30% skuldahlutfall. Með 60% skuldahlutfalli á sömu
vöxtum væri það helmingi hærra hlutfall af útgjöldum. Þjóðir með lægra vaxtastig „komast upp“ með
hærra skuldahlutfall á sama skuldaálagi. Þetta er „leki“ á ríkissjóði sem skattheimta þarf svo að
mæta ef ætlunin er að skila ríkissjóði á núlli, eins og verklagið segir til um í dag.

Vaxtagreiðslur ríkissjóðs voru hátt í 21% af tekjum ríkissjóðs eftir hrun en lækkuðu hratt meðfram
vaxtalækkunum og drjúgum afgangi ríkissjóðs sem hafa verið notaðar til að greiða niður skuldir,
þ.á.m. erlendar skuldir sem efnt var til í fjármálakreppunni. Vextir á verðtryggðum
ríkisskuldabréfum hafa lækkað um fjórðung eða úr 4,8% í 3,7% á þessum tíma eins og fram hefur komið.

<PhotoCaption wider={true} url="/blog/interest-payments.png" caption="Vaxtagreiðslur sem hlutfall af tekjum ríkissjóðs eru ennþá háar í samanburði við önnur lönd." />

### Stýrivextir virka en magnbindingar virka betur

Háum vöxtum er ætlað að sporna við ofhitnun hagkerfisins með því að gera útlán dýrari og draga úr
eftirspurn lánsfjármagns. Haglíkan Seðlabankans heldur okkur í gíslingu hárra vaxta vegna þeirrar
væntingar að með lækkun vaxta fari verðbólga upp, vaxtamunarviðskipti aukast, krónur flýja til
útlanda þar sem raunvaxtastig er hærra o.s.fv. Það sem ég mun færa rök fyrir er að hagstjórnartæki
þjóðhagsvarúðar (e. macro-prudential policy) séu farin að bíta á útlánamyndun og eigi næga inneign
til að sporna við þeirri ofhitnun sem Seðlabankinn hræðist ef stýrivextir eru lækkaðir og að
verðbólguþættir sem hafi mest áhrif .

Í kjölfar hrunsins hafa útlán banka, sem stýrivöxtum er ætlað að temja, verið háð mun strangari
skilyrðum en áður — jafnvel strangari en alþjóðlegir staðlar sem voru hertir í kjölfar
Fjármálakreppunnar (Basel III) kveða á um. Leiðin sem hefur verið farin er að krefja kerfislega
mikilvæga banka (Arion, Íslandsbanka og Landsbanka) um að hafa nægt eigið sé, mælt sem hlutfall af
áhættuvegnu eignasafni, til að standa straum af afskriftum á lánasöfnum. Þetta þýðir að séu bankar
að nálgast þetta hlutfall þarf að bíða eftir að vaxtatekjur sem og aðrar tekjur bókist sem hagnaður,
og sá hagnaður sé ekki greiddur út í arði, til að víkka svigrúmið til frekari lánveitinga.

Hækkun vaxtastigs hefur áhrif á eftirspurn útlána en þjóðhagsvarúð er þakið sem bankarnir eru þegar
farnir að þurfa að huga að. Málsvarar fjármálakerfisins hafa haft uppi töluverð umræðu um þessa
fjötra á útlánamyndun og talað um yfirvofandi „peningaskort“. Munurinn á verkfærunum, sem hafa áhrif
á eftirspurn fjármagns annarsvegar og framboð hinsvegar, er að breytilegum grunnvöxtum er ætlað að
tryggja stöðugt verðlag en þjóðhagsvarúð er ætlað að tryggja stöðugleika. Að því gefnu hversu mikið
hagkerfið svíður undan háum vöxtum er spurning afhverju magnbindingar með ársfjórðungslegum
breytingum á eiginfjárkröfum fái ekki að tryggja stöðugt verðlag á meðan vaxtastig fær að nálgast
vaxtastigi nálægra hagkerfa hratt en örugglega.

Það sem Seðlabankinn fer á mis við er að magnbindingar séu notaðar á virkari hátt. Þetta er verkfæri
sem hefur beinni áhrif á lánveitingar en stýrivextir og því betur til þess fallið að bregðast hratt
við. Staðan í dag er sú að Seðlabankinn einblínir á stýrivexti sem hann heldur háum og því næst
bindiskyldu sem sporna við vaxtamunarviðskiptum.

### Afnám verðtryggingar þrýstir strax á vaxtalækkun

Ein leið til að koma Seðlabankanum af stað í vaxtalækkunarferli er að draga verulega úr framboði á
fasteignalánum með því að banna öll ný verðtryggð lán til neytenda. Þessi tegund lána er það eina
sem stendur fjölda kaupenda til boða í dag – og koma þyrfti til móts við þann hóp t.d. með stærri og
stöðugri leigumarkaði eða stórauknu framboði af félagshúsnæði. Verðtryggð lán „teygja“ sig niður til
fleiri kaupenda en hefðu annars aðgang að húsnæðisláni með því að hægja á eignamyndun. Þannig er
fleirum hleypt í gegnum greiðslumat. Afleiðingin er hærra verðlag. Með því að banna verðtryggingu
mundi kaupendum fækka, framboð á fjármagni dragast saman og verðlag lækka sem því nemur.

Með afnámi verðtryggingar væri heitu lofti hleypt úr markaðnum. Við hjöðnun á fasteignaverði mundi
Seðlabankinn neyðast til að lækka stýrivexti til að auka aftur framboð fjármagns. Að sjálfsögðu væri
hitt verkfærið einnig til taks; magnstýringu með lækkun eiginfjárhlutfalls bankanna. Meðallíftími á
verðtryggðu láni er á bilinu 7-8 ár svo að á skömmum tíma væri verðtrygging að mestu horfin úr
kerfinu[^1]. Lægri stýrivextir, eins og fram hefur komið, leysa fjölda annara vandamála sem eru að
mestu heimabökuð. Eitt dæmi sem margoft hefur verið bent á er að stýrivextir bíta betur þegar lán
eru ekki verðtryggð.

### Langtímalausn á vaxtastigi

Einhverjir telja að langtímalausnin sé að ganga í myntbandalag Evrópu og treysta ECB til að tryggja
stöðugt verðlag. Hvort sem í því felst lausn eða vandamál af annari sort liggur fyrir að eitt af
skilyrðum inngöngu er að gengi krónu sé fest við evru í tvö ár í aðdraganda inngöngu. Með
áframhaldandi vaxtamun mun Seðlabankinn þurfa í þessu umhverfi að reiða sig á fjármagnshöft í auknum
mæli til að sporna við vaxtamunarviðskiptum. Með því að eyða vaxtamun dregur úr þeirri þörf.
Skilyrðin fyrir inngöngu í myntbandalag eru semsagt þau sömu og við ættum að stefna að hvort sem af
inngöngu verður eða ekki. Lægri vextir er forsenda fyrir gengisstöðugleika.

Vaxtaumhverfið er mannana verk. Verðtrygging og háir vextir hafa lengi bitnað á heimilum landsins
sem eru mun lengur að eignast heimili sín en íbúar nágrannaþjóða. Þessum lántökum er svo gert að
taka alla áhættu af verðbólgu. Nú er komin kynslóð af lántökum sem þekkja það sem býðst erlendis og
krefjast úrlausna. Mikil gróska í efnahag og útflutningi er dauðafæri til að höggva á þennan hnút.
Afnám verðtryggingar gæti verið fyrsta skrefið.

[^1]: Stuttur meðallífttími útskýrist af niðurgreiðslu lána í söluferli og endurfjármögnun
